---
title: LC第200周
tags: []
id: '347'
categories:
  - - LeetCode
comments: false
date: 2020-07-21 21:36:51
---

其中一题听人说来源于<挑战程序设计竞赛>
<!-- more -->
### 5477\. 排布二进制网格的最少交换次数

#### 题目

给你一个 n x n 的二进制网格 grid，每一次操作中，你可以选择网格的 相邻两行 进行交换。一个符合要求的网格需要满足主对角线以上的格子全部都是 0 。请你返回使网格满足要求的最少操作次数，如果无法使网格符合要求，请你返回 -1 。主对角线指的是从 (1, 1) 到 (n, n) 的这些格子。

#### 题解

首先假设我们拥有4\*4行的矩阵N，其为：\[ \[1,0,1,0\] , \[0,0,0,0\] , \[0,1,0,0\] , \[0,0,0,1\] \]。 那么首先我们要思考**第一个问题**在矩阵N中是否可以用第三行去换第一行？ 答案是不可以的，因为根据题意要是主对角线以上的格子全为0，那么第1行的第1位之后全为0，第2行第2位之后全为0........(以此类推)。那么由此可以很清楚的知道，在矩阵N中，如果我们要用第三行去换第一行，那么就要保证第1位之后的全为1。但是根据矩阵N这显然是不行的。 其次**第二个问题**如果有2行是符合刚才上述所说的可以换，那么根据题意要求的最少操作次数，我们应该选择离对应行近的交换。因此我们可以从第1行开始，确定好第1行后，接着确定第二行........如果遇到某一行没有合适的交换那么就可以判断出该矩阵是不能通过交换对应的行来达到题目的要求。

#### 代码

代码方面，我们可以用一个数字arr\[N\]记录每一行最后一个1出现的位置，或者统计每一行从后向前连着几个0。 然后通过与主对角线的位置比较，看它是在主对角线的左边还是右边，借此来判断是否符合交换条件(上述第一个问题)。

```go
func minSwaps(grid \[\]\[\]int) int {
   N := len(grid)
   a := make(\[\]int, N) //第i行最后一个1出现的位置

   for i := 0 ; i < N ; i++ {
      a\[i\] = -1
      for j := 0 ; j < N ; j++ {
         if grid\[i\]\[j\] == 1 {
            a\[i\] = j
         }
      }
   }
   res := 0
   for i := 0 ; i < N ; i++ {
      j := i
      for ; j < N ; j++ {
         //关键点, 通过与对角线的比较来判断每一行最后一个1出现的位置是否可以跟对应的行交换
         if a\[j\] <= i {
            break
         }
      }
      if j == N {return -1}
      for ; j > i ; j-- {
         //将适合的行数换到对应的行
         a\[j\], a\[j-1\] = a\[j-1\], a\[j\]
         res++
      }
   }
   return res
}
```



### Reference

*   [挑战程序设计竞赛(第2版).pdf----127页](https://github.com/guanhui07/studyFiles/blob/master/%E7%AE%97%E6%B3%95/%E6%8C%91%E6%88%98%E7%A8%8B%E5%BA%8F%E8%AE%BE%E8%AE%A1%E7%AB%9E%E8%B5%9B(%E7%AC%AC2%E7%89%88).pdf)