---
title: Liunx cmd
date: 2021-02-23 21:31:12
categories:
  - - 杂谈
comments: false
tags:
---

#### command

- file命令用于辨识文件类型。

- cut命令用于显示每行从开头算起 num1 到 num2 的文字。

- scp 命令用于 Linux 之间复制文件和目录。加密  

​        `scp /home/space/music/1.mp3 root@www.runoob.com:/home/root/others/music`  

- rcp命令用于复制远程文件或目录。不加密     rcp [源文件或目录] [目标文件或目录]

- touch命令用于修改文件或者目录的时间属性，包括存取时间和更改时间。若文件不存在，系统会建立一个新	的文件。 touch ××

- read命令用于从标准输入读取数值。shell脚本

- split命令用于将一个文件分割成数个。 -<行数> : 指定每多少行切成一个小文件    -b<字节> : 指定每多少字节切成一个小文件

- ls：
  - ls -a 列出目录所有文件，包含以.开始的隐藏文件        
  - ls -A 列出除.及..的其它文件       
  - ls -r 反序排列       
  - ls -t 以文件修改时间排序        
  - ls -S 以文件大小排序        
  - ls -h 以易读大小显示        
  - ls -l 除了文件名之外，还将文件的权限、所有者、文件大小等信息详细列出来

#### file command

##### cat

说明：cat 命令用于连接文件并打印到标准输出设备上 cat 

参数：

**-n 或 --number**：由 1 开始对所有输出的行数编号。

**-b 或 --number-nonblank**：和 -n 相似，只不过对于空白行不编号。

**-s 或 --squeeze-blank**：当遇到有连续两行以上的空白行，就代换为一行的空白行。

例子：

清空 /etc/test.txt 文档内容：cat /dev/null > /etc/test.txt

​       把 textfile1 的文档内容加上行号后输入 textfile2 这个文档里：cat -n textfile1 > textfile2

##### chmod

说明：Linux/Unix 的文件调用权限分为三级 : 文件拥有者u、群组g、其他o。利用 chmod 可以藉以控制文件如何被他人所调用。

语法：chmod abc file 

其中a,b,c各为一个数字，分别表示User、Group、及Other的权限。

r(读)=4，w(写)=2，x(执行)=1

- 若要rwx属性则4+2+1=7；
- 若要rw-属性则4+2=6；
- 若要r-x属性则4+1=5。

##### find

说明：查找文件

语法：find   path   -option   [   -print ]   [ -exec   -ok   command ]   {} \; 

  exec命令 用于调用并执行指令的命令

参数说明 :

-atime n : 在过去n天内被读取过的文件

-cmin n : 在过去 n 分钟内被修改过

-cnewer file :比文件 file 更新的文件

-ctime n : 在过去n天内被修改过的文件

-size n : 文件大小 是 n 单位，b 代表 512 位元组的区块，c 表示字元数，k 表示 kilo bytes，w 是二个位元组。

-type c : 文件类型是 c 的文件。

例子：

为了查找系统中所有文件长度为0的普通文件，并列出它们的完整路径：find / -type f -size 0 -exec ls -l {} \;

将目前目录及其子目录下所有延伸档名是 c 的文件列出来:  find . -name "*.c"

##### less与more

###### more

Linux more 命令类似 cat ，不过会以一页一页的形式显示，更方便使用者逐页阅读，而最基本的指令就是按空白键（space）就往下一页显示，按 b 键就会往回（back）一页显示，而且还有搜寻字串的功能（与 vi 相似），使用中的说明文件，请按 h 。

语法：more [-dlfpcsu] [-num] [+/pattern] [+linenum] [fileNames..]

- +/pattern 在每个文档显示前搜寻该字串（pattern），然后从该字串之后开始显示
- +num 从第 num 行开始显示
- -num 一次显示的行数
- fileNames 欲显示内容的文档，可为复数个数
- -s 当遇到有连续两行以上的空白行，就代换为一行的空白行

more +20 testfile  

more -s testfile

###### less

less 与 more 类似，但使用 less 可以随意浏览文件，而 more 仅能向前移动，却不能向后移动，而且 less 在查看之前不会加载整个文件。

- b 向上翻一页
- d 向后翻半页
- u 向前滚动半页
- 空格键 滚动一页
- y 向前滚动一行
- 回车键 滚动一行
- [pagedown]： 向下翻动一页
- [pageup]： 向上翻动一页

##### rm

- -i 删除前逐一询问确认。
- -f 即使原档案属性设为唯读，亦直接删除，无需逐一确认。
- -r 将目录及以下之档案亦逐一删除。
- rm  -rf  要删除的文件名或目录

##### mv

mv 命令用来为文件或目录改名、或将文件或目录移入其它位置。

语法：mv [options] source dest

| 命令格式         | 运行结果                                                     |
| ---------------- | ------------------------------------------------------------ |
| mv 文件名 文件名 | 将源文件名改为目标文件名                                     |
| mv 文件名 目录名 | 将文件移动到目标目录                                         |
| mv 目录名 目录名 | 目标目录已存在，将源目录移动到目标目录；目标目录不存在则改名 |
| mv 目录名 文件名 | 出错                                                         |

##### grep

说明：grep 指令用于查找内容包含指定的范本样式的文件，如果发现某文件的内容符合所指定的范本样式，预设 grep 指令会把含有范本样式的那一列显示出来。若不指定任何文件名称，或是所给予的文件名为 **-**，则 grep 指令会从标准输入设备读取数据。

语法：grep [-abcEFGhHilLnqrsvVwxy] [-A<向后显示列数>] [-B<显示列数>] [-C<显示列数>] [ -d<进行动作>] [-e<范本样式>] [-f<范本文件> ] [--help] [范本样式] [文件或目录...]

例子：grep test *file 

可以配置管道命令和其他命令使用  |

##### tar

说明：tar是用来建立，还原备份文件的工具程序，它可以加入，解开备份文件内的文件。

参数：

- -c或--create 建立新的备份文件。
- -t或--list 列出备份文件的内容。
- -z或--gzip或--ungzip 通过gzip指令处理备份文件。压缩
- -v或--verbose 显示指令执行过程。
- -f<备份文件>或--file=<备份文件> 指定备份文件
- -x或--extract或--get 从备份文件中还原文件。解压

tar -czvf 压缩   tar -xzvf 解压

##### wc

说明：利用wc指令我们可以计算文件的Byte数、字数、或是列数，若不指定文件名称、或是所给予的文件名为"-"，则wc指令会从标准输入设备读取数据。

语法：wc [-clw][--help][--version][文件...]  输出 行数、单词数、字节数，总共的行数为、单词数、字节数

参数：

- -c或--bytes或--chars 只显示Bytes数。
- -l或--lines 只显示行数。
- -w或--words 只显示字数。
- --help 在线帮助。
- --version 显示版本信息。

##### awk

AWK 是一种处理文本文件的语言，是一个强大的文本分析工具。

-  grep 更适合单纯的查找或匹配文本
-  sed 更适合编辑匹配到的文本
-  awk 更适合格式化文本，对文本进行较复杂格式处理

AWK 工作流程可分为三个部分：

- 读输入文件之前执行的代码段（由BEGIN关键字标识）。
- 主循环执行输入文件的代码段。
- 读输入文件之后的代码段（由END关键字标识）。

命令结构:

​     awk 'BEGIN{ commands } pattern{ commands } END{ commands }'

内建变量：只列出部分

| IGNORECASE | 如果为真，则进行忽略大小写的匹配    |
| ---------- | ----------------------------------- |
| NF         | 一条记录的字段的数目                |
| NR         | 已经读出的记录数，就是行号，从1开始 |
| $n         | 当前记录的第n个字段，字段间由FS分隔 |

1、# 每行按空格或TAB分割，输出文本中的1、4项   awk '{print $1,$4}' log.txt

2、使用多个分隔符.先使用空格分割，然后对分割结果再使用","分割   awk -F '[ ,]'  '{print $1,$2,$5}'   log.txt

3、awk -v  # 设置变量

   awk -va=1 '{print $1,$1+a}' log.txt

4、awk -f {awk脚本} {文件名}

```
cat cal.awk 
#!/bin/awk -f 
#运行前 
BEGIN {    
math = 0    
english = 0    
computer = 0     
printf "NAME    NO.   MATH  ENGLISH  COMPUTER   TOTAL\n"    
printf "---------------------------------------------\n" } 
#运行中 
{    math+=$3    english+=$4    computer+=$5    
printf "%-6s %-6s %4d %8d %8d %8d\n", $1, $2, $3,$4,$5, $3+$4+$5 } 
#运行后 
END {    
printf "---------------------------------------------\n"    
printf "  TOTAL:%10d %8d %8d \n", math, english, computer    
printf "AVERAGE:%10.2f %8.2f %8.2f\n", math/NR, english/NR, computer/NR }
```

我们来看一下执行结果：

```
$ awk -f cal.awk score.txt 
NAME    NO.   MATH  ENGLISH  COMPUTER   TOTAL 
--------------------------------------------- 
Marry  2143     78       84       77      239 
Jack   2321     66       78       45      189 
Tom    2122     48       77       71      196 
Mike   2537     87       97       95      279 
Bob    2415     40       57       62      159 
---------------------------------------------  
TOTAL:  19      393      350 
AVERAGE:     63.80    78.60    70.00
```

 5、awk 'BEGIN{IGNORECASE=1} /this/' log.txt  忽略大小写

##### sed

利用脚本来处理文本文件。

参数说明：

- -e [script] 或--expression = [script] 以选项中指定的script来处理输入的文本文件。
- -f<script文件>或--file=<script文件> 以选项中指定的script文件来处理输入的文本文件。
- -h或--help 显示帮助。
- -n或--quiet或--silent 仅显示script处理后的结果。
- -V或--version 显示版本信息。

动作说明：

- a ：新增， a 的后面可以接字串，而这些字串会在新的一行出现(目前的下一行)～
- c ：取代， c 的后面可以接字串，这些字串可以取代 n1,n2 之间的行！
- d ：删除，因为是删除啊，所以 d 后面通常不接任何咚咚；
- i ：插入， i 的后面可以接字串，而这些字串会在新的一行出现(目前的上一行)；
- p ：打印，亦即将某个选择的数据印出。通常 p 会与参数 sed -n 一起运行～
- s ：取代，可以直接进行取代的工作哩！通常这个 s 的动作可以搭配正规表示法！例如 1,20s/old/new/g 就是啦！ sed 's/要被取代的字串/新的字串/g'，^符号代表行首，$符号代表行尾，g是起到一个全局的作用，这个范围是每一行，也就是说是一行为单位，作为一个全局。

#### sys

1、df -h 显示磁盘使用情况信息

2、cat /proc/cpuinfo 

3、free  -m/-k/-b(MB/KB/Byte)  -s 1 每隔1秒动态显示当前内存使用信息

4、 last -num显示前num个          命令用于显示用户最近登录信息。

 last -n 5 -a -i  显示最后一列显示主机IP地址

5、查看系统负载

load average:0.04, 0.03, 0.05：系统1分钟、5分钟、15分钟的CPU负载信息.

命令 ：top、w 、uptime

w命令用于显示目前登入系统的用户信息。

6、rsh命令用于远端登入的Shell。

rsh -l hnlinux 192.168.1.88 /bin/ls //远程执行ls命令

参数说明：

- -d 　使用Socket层级的排错功能。
- -l<用户名称> 　指定要登入远端主机的用户名称。
- -n 　把输入的指令号向代号为/dev/null的特殊外围设备。

7、du命令用于显示目录或文件的大小。 du -h filename

​      df命令用于显示目前在Linux系统上的文件系统的磁盘使用情况统计。df -h, --human-readable 使用人类可读的格式(预设值是不加这个选项的...)

​      

8、sleep命令可以用来将目前动作延迟一段时间。sleep number(数字+s 为秒，m 为 分钟，h 为小时，d 为日		   数)

9、time命令的用途，在于量测特定指令执行时所需消耗的时间及系统资源等资讯。time 命令

第4行"real"为实际时间，第5行"user"为用户CPU时间，第6行"sys"为系统CPU时间。

10、查看默认网关    route -n  或  netstat -nr

11、kill 命令只是“发送”一个信号，因此，只有当信号被程序成功“捕获”，系统才会执行 kill 命令指定的操作；反之，如果信号被“封锁”或者“忽略”，则 kill 命令将会失效。

| 信号编号 | 信号名 | 含义                                                         |
| -------- | ------ | ------------------------------------------------------------ |
| 1        | HUP    | 挂掉电话线或终端连接的挂起信号，这个信号也会造成某些进程在没有终止的情况下重新初始化。 |
| 9        | KILL   | 杀死进程，即强制结束进程。                                   |
| 15       | TERM   | 正常结束进程，是 kill 命令的默认信号。*top                   |

##### top

命令用于实时显示 process 的动态  回车键

语法

top [-] [d delay] [q] [c] [S] [s] [i] [n] [b]

参数说明：

- d : 改变显示的更新速度，或是在交谈式指令列( interactive command)按 s
- n : 更新的次数，完成后将会退出 top

##### ps

ps命令用于显示当前进程 (process) 的状态

参数：

- ps 的参数非常多, 在此仅列出几个常用的参数并大略介绍含义
- -A 列出所有的行程
- PID: pid
- -au 显示较详细的资讯
- -aux 显示所有包含其他使用者的行程
- %CPU: 占用的 CPU 使用率
- STAT: 该行程的状态:
- START: 行程开始时间
- TIME: 执行的时间

##### mount

说明：可以将分区挂接到Linux的一个文件夹下，从而将分区和该目录联系起来，因此我们只要访问这个文件夹，就相当于访问该分区了。

##### netstat

netstat 命令用于显示网络状态

参数说明：

- -a或--all 显示所有连线中的Socket。
- -A<网络类型>或--<网络类型> 列出该网络类型连线中的相关地址。
- -c或--continuous 持续列出网络状态。
- -C或--cache 显示路由器配置的快取信息。
- -e或--extend 显示网络其他相关信息。
- -F或--fib 显示FIB。
- -g或--groups 显示多重广播功能群组组员名单。
- -i或--interfaces 显示网络界面信息表单。
- -l或--listening 显示监控中的服务器的Socket。
- -M或--masquerade 显示伪装的网络连线。
- -n或--numeric 直接使用IP地址，而不通过域名服务器。
- -o或--timers 显示计时器。
- -p或--programs 显示正在使用Socket的程序识别码和程序名称。
- -r或--route 显示Routing Table。
- -s或--statistics 显示网络工作信息统计表。
- -t或--tcp 显示TCP传输协议的连线状况。
- -u或--udp 显示UDP传输协议的连线状况。
- -V或--version 显示版本信息。
- -w或--raw 显示RAW传输协议的连线状况。

##### who

who命令用于显示系统中有哪些使用者正在上面，显示的资料包含了使用者 ID、使用的终端机、从哪边连上来的、上线时间、呆滞时间、CPU 使用量、动作等等。

参数说明：

- -H 或 --heading：显示各栏位的标题信息列；
- -i 或 -u 或 --idle：显示闲置时间，若该用户在前一分钟之内有进行任何动作，将标示成"."号，如果该用户已超过24小时没有任何动作，则标示出"old"字符串；
- -q 或--count：只显示登入系统的帐号名称和总人数；
- -r 显示当前用户的运行级别，是在那个级别运行的 

重定向输入输出

1.1   重定向符

\>        输出重定向到一个文件或设备覆盖原来的文件

\>!       输出重定向到一个文件或设备强制覆盖原来的文件

\>>       输出重定向到一个文件或设备追加原来的文件

<        输入重定向到一个程序

1.2标准错误重定向符号

2>       将一个标准错误输出重定向到一个文件或设备 覆盖原来的文件 b-shell

2>>      将一个标准错误输出重定向到一个文件或设备 追加到原来的文件

2>&1     将一个标准错误输出重定向到标准输出 注释:1 可能就是代表 标准输出

\>&       将一个标准错误输出重定向到一个文件或设备 覆盖原来的文件 c-shell

|&       将一个标准错误 管道 输送 到另一个命令作为输入

./test.sh  > log.txt 2>&1 等价写法./test.sh  >& log.txt ./test.sh  &> log.txt

上面的调用表明将./test.sh的输出重定向到log.txt文件中，同时将标准错误也重定向到log.txt文件中。

1.3命令重定向输入输出类别

在 bash 命令执行的过程中，主要有三种输出入的状况，分别是：

\1. 标准输入；代码为 0 ；或称为 stdin ；使用的方式为 <

\2. 标准输出：代码为 1 ；或称为 stdout；使用的方式为 1>

\3. 错误输出：代码为 2 ；或称为 stderr；使用的方式